# Korišćenje SonarCube za Code Coverage
Sadržaj:
* [Uvod](#uvod)
   * [Šta je SonarQube?](#šta-je-sonarqube)
   * [Šta je pokrivenost koda (Code Coverage)?](#šta-je-pokrivenost-koda-code-coverage)
* [Instalacija i konfiguracija](#instalacija-i-konfiguracija)
* [Izvođenje Code Coverage analize](#izvođenje-code-coverage-analize)
  * [Korišćenje alata za generisanje Code Coverage izveštaja (Jacoco, Istanbul, OpenCover)]
  * [Importovanje Code Coverage izveštaja u SonarQube]
  * [Pregledanje Code Coverage metrika]
* [Primena u CI/CD procesima](#primena-u-cicd-procesima)
* [Tumačenje rezultata](#tumačenje-rezultata)
  * [Kako se izračunava pokrivenost koda (Code Coverage) i razumevanje različitih metrika?](#kako-se-izračunava-pokrivenost-koda-code-coverage-i-razumevanje-različitih-metrika)

## Uvod
### Šta je SonarQube?
SonarQube je automatski alat za pregled koda kojim se samostalno upravlja i koji pomaže u isporučivanju čistog koda. Integrira se u postojeće tokove rada kako bi otkrio probleme u kodu i omogućio kontinuirane provere. SonarQube analizira više od 30 različitih programskih jezika i integrira se u pipeline za kontinuiranu integraciju (CI) na DevOps platformama, osiguravajući da kod ispunjava visoke standarde kvaliteta.

*Izvor: [docs.sonarsource.com](https://docs.sonarsource.com/sonarqube/latest/)*
### Šta je pokrivenost koda (Code Coverage)?
Pokrivenost koda (Code Coverage) je metrika razvoja softvera koja se koristi za merenje obima u kom se softverski kod izvršava tokom testiranja. Pokrivenost je kvantitativna mera koja ukazuje na procenat linija koda, grana, iskaza ili drugih strukturnih elemenata pokrivenih skupom testova. Jednostavnije rečeno, pomaže programerima da shvate koliko njihove baze koda koriste njihovi testovi.

Alati za pokrivenost koda(Code Coverage)  obično izražavaju metriku u procentima, pokazujući vam procenat uspešno potvrđenih linija koda u vašim procedurama testiranja, pomažući vam da razumete koliko temeljno testirate svoj kod. 

Neki od alata za analizu pokrivenosti koda, su JaCoCo za Java, Istanbul za JavaScript ili OpenCover za C#, automatski izračunavaju metrike i generišu izveštaje koji pomažu programerima da identifikuju neispravan ili netestiran kod. 

*Izvor: [blog.codacy.com](https://blog.codacy.com/what-is-code-coverage)*
## Instalacija i konfiguracija

## Izvođenje Code Coverage analize

### Korišćenje alata za generisanje CodeCoverage izveštaja (Jacoco, Istanbul, OpenCover)
Generisanje izveštaja o pokrivenosti koda (Code Coverage) uz pomoć alata kao što su *[JaCoCo](https://github.com/jacoco/jacoco)*, *[Istanbul](https://istanbul.js.org/)* i *[OpenCover](https://github.com/OpenCover/opencover)* je ključno za osiguranje kvaliteta koda. Ovi alati omogućavaju programerima da vide koliko je njihov kod pokriven testovima i identifikuju delove koda koji nisu testirani. 
### Importovanje CodeCoverage izveštaja u SonarQube

### Pregledanje CodeCoverage metrika

## Primena u CI/CD procesima

## Tumačenje rezultata

### Kako se izračunava pokrivenost koda (Code Coverage) i razumevanje različitih metrika?
Alati za pokrivanje koda (Code Coverage)  će koristiti jedan ili više kriterijuma da bi utvrdili kako je vaš kod uvežbavan ili ne tokom izvršavanja vašeg testnog paketa. Uobičajeni pokazatelji koje možete da vidite da se pominju u vašim izveštajima o pokrivenosti uključuju: 
* Pokrivenost funkcije(Function Coverage): koliko je definisanih funkcija pozvano. 
* Pokrivenost iskaza(Statement Coverage): koliko je iskaza u programu izvršeno. 
* Pokrivenost grana(Branch Coverage): koliko je grana kontrolnih struktura (ako su izjave na primer) izvršene. 
* Pokrivenost uslova(Condition Coverage): koliko je logičkih podizraza testirano na tačnu i lažnu vrednost. 
* Pokrivenost linija(Line coverage): koliko je linija izvornog koda testirano. 

Ove metrike su obično predstavljene kao broj stvarno testiranih stavki, stavki pronađenih u vašem kodu i procenat pokrivenosti (testirane stavke / pronađene stavke). 
